# 信息安全的现状

随着“互联网+”持续火热，各类新型互联网创业公司不断诞生，越来越多传统企业“触网”，由于安全意识和安全能力的相对薄弱，在信息安全问题上面临较大的风险。与此同时，各类病毒呈现更加隐蔽，扩散速度更快，给信息安全防范提出了更大的挑战。而近年来，苹果、网易等众多企业频繁爆发安全问题，哪怕一个很小的安全事故或者漏洞，都会导致整个服务链条的崩溃，牵连无数企业和用户。

中国正在从互联网大国向互联网强国迈进，新形势下有效防范信息安全风险是网络时代维护国家安全和社会稳定以及公众利益的重要使命，也是保障互联网+行动计划、助推互联网与各行业深度融合的重要基石。


## 安全大事件

以下是近些年来发生过的一些较为重大的信息安全事件，然而新的安全威胁时时刻刻都在发生着，有的攻击者此刻可能任潜伏在目标设备中，等待着时机的到来。这些新闻所报道的仅仅是我们所处的这个网络空间的冰山一角。

### 伊朗核设施遭震网病毒攻击

震网（Stuxnet）病毒于2010年6月首次被检测出来，是第一个专门定向攻击真实世界中基础（能源）设施的“蠕虫”病毒，比如核电站，水坝，国家电网。互联网安全专家对此表示担心。

作为世界上首个网络“超级破坏性武器”，Stuxnet 的计算机病毒已经感染了全球超过 45000 个网络，伊朗遭到的攻击最为严重，60% 的个人电脑感染了这种病毒。计算机安防专家认为，该病毒是有史以来最高端的“蠕虫”病毒。蠕虫是一种典型的计算机病毒，它能自我复制，并将副本通过网络传输，任何一台个人电脑只要和染毒电脑相连，就会被感染。

### 索尼影视公司遭入侵

2014年年末，索尼影视遭遇史上最大规模的入侵，5 部未上映的电影资源泄露，直接造成的经济损失就达数亿美元。然而潜在的经济损失更为严峻，敏感商业信息和内部员工几十千兆字节的敏感数据一同被盗，随之员工便遭到黑客组织 GOP 的恐怖威胁。

至于攻击者背后真正的主谋是谁，一时间众说纷纭。美国方面指责是朝鲜黑客所为，因为索尼影视一部未上映的电影——《刺杀金正恩》中的故事情节有损金正恩的形象；还有一部分人指责是俄罗斯的黑客所为。到底主谋是谁？所为何因？至今不得而知……

### Amazon、Spotify、Twitter 等知名公司网站遭 DDoS 攻击

2016年10月21日上午开始，有 Mirai 导致的 DDoS 攻击致使大面积网络中断，其中包括域名提供商 DYN，而 DYN 为 Amazon、Spotify、Twitter 等知名网站提供域名服务，攻击导致众多网站与在线服务无法访问。而另据报道可能还有其它恶意软件僵尸网络参与攻击。在 CNBC 的采访中，DYN 声称黑客使用了数千万个 IP 地址，是一场精心策划的攻击。

Mirai 通过感染那些存在漏洞或内置有默认密码的 IoT 设备，像“寄生虫”一样存在设备中，操控它们，针对目标网络系统发起定向攻击。网络监控摄像头、DVRs、路由器等其它家用网络设备都可能成为 Mirai 僵尸网络的“猎物”，据 ISP 服务商 Level3 调查，全球受 Mirai 感染的 IoT 设备达 50 万，其中：美国 29%，巴西 23%，哥伦比亚 8%。

## 黑客术语

接下来将介绍国内一些常见的黑客术语，部分术语会在后面的内容中出现。此为小白入门必备基础知识哟。

1. **肉鸡**：所谓“肉鸡”是一种很形象的比喻，比喻那些可以随意被我们控制的电脑，对方可以是 Windows 系统，也可以是 Unix/Linux 系统，可以是普通的个人电脑，也可以是大型的服务器，我们可以象操作自己的电脑那样来操作它们，而不被对方所发觉。

2. **木马**：就是那些表面上伪装成了正常的程序，但是当这些被程序运行时，就会获取系统的整个控制权限。有很多黑客就是 热中与使用木马程序来控制别人的电脑。

3. **网页木马**：表面上伪装成普通的网页文件或是将而已的代码直接插入到正常的网页文件中，当有人访问时，网页木马就会利用对方系统或者浏览器的漏洞自动将配置好的木马的服务端下载到访问者的电脑上来自动执行。

4. **挂马**：就是在别人的网站文件里面放入网页木马或者是将代码潜入到对方正常的网页文件里，以使浏览者中马。

5. **后门（BackDoor）**：这是一种形象的比喻，入侵者在利用某些方法成功的控制了目标主机后，可以在对方的系统中植入特定的程序，或者是修改某些设置。这些改动表面上是很难被察觉的，但是入侵者却可以使用相应的程序或者方法来轻易的与这台电脑建立连接，重新控制这台电脑，就好象是入侵者偷偷的配了一把主人房间的要是，可以随时进出而不被主人发现一样。
通常大多数的特洛伊木马（Trojan Horse）程序都可以被入侵者用语制作后门。

6. **rootkit**：rootkit是攻击者用来隐藏自己的行踪和保留 root（根权限，可以理解成 Windows 下的 System 或者管理员权限）访问权限的工具。通常，攻击者通过远程攻击的方式获得 root 访问权限，或者是先使用密码猜解（破解）的方式获得对系统的普通访问权限，进入系统后，再通过，对方系统内存在的安全漏洞获得系统的 root 权限。然后，攻击者就会在对方的系统中安装 rootkit，以达到自己长久控制对方的目的，rootkit 与我们前边提到的木马和后门很类似，但远比它们要隐蔽。

7. **弱口令**：指那些强度不够，容易被猜解的，类似 123456、qwerty 这样的口令（密码）.

8. **Shell**：指的是一种命令指行环境，比如我们按下键盘上的 `Win + R` 时出现“运行”对话框，在里面输入 `cmd` 会出现一个用于执行命令的黑窗口，这个就是 Windows 的 Shell 执行环境。

9. **Webshell**：Webshell 就是以 ASP、PHP、JSP 或者 CGI 等网页文件形式存在的一种命令执行环境，也可以将其称做是一种网页后门。黑客在入侵了一个网站后，通常会将这些 ASP 或 PHP 后门文件与网站服务器 Web 目录下正常的网页文件混在一起，好后就可以使用浏览器来访问这些 ASP 或者 PHP 后门，得到一个命令执行环境，以达到控制网站服务器的目的。可以上传下载文件，查看数据库，执行任意程序命令等。

10. **溢出**：确切的讲，应该是“缓冲区溢出”。简单的解释就是程序对接受的输入数据没有执行有效的检测而导致错误，后果可能是造成程序崩溃或者是执行攻击者的命令。大致可以分为两类：（1）堆溢出（2）栈溢出。

11. **注入**：随着 B/S 模式应用开发的发展，使用这种模式编写程序的程序员越来越来越多，但是由于程序员的水平参差不齐相当大一部分应用程序存在安全隐患。用户可以提交一段数据库查询代码，根据程序返回的结果，获得某些他想要知的数据，这个就是所谓的 SQL Injection，即：SQL注入。

12. **内网**：通俗的讲就是局域网，比如网吧，校园网，公司内部网等都属于此类。查看IP地址如果是在以下三个范围之内的话，就说明我们是处于内网之中的：

> 10.0.0.0 — 10.255.255.255
> 
> 172.16.0.0 — 172.31.255.255
> 
> 192.168.0.0 — 192.168.255.255

13. **外网**：直接连入 Internet（互连网），可以与互连网上的任意一台电脑互相访问，IP 地址不是保留 IP（内网）IP 地址。

14. **端口（Port）**：相当于一种数据的传输通道。用于接受某些数据，然后传输给相应的服务，而电脑将这些数据处理后，再将相应的恢复通过开启的端口传给对方。一般每一个端口的开放的偶对应了相应的服务，要关闭这些端口只需要将对应的服务关闭就可以了。

15. **免杀**：就是通过加壳、加密、修改特征码、加花指令等等技术来修改程序，使其逃过杀毒软件的查杀。

16. **加壳**：就是利用特殊的算法，将 EXE 可执行程序或者 DLL 动态连接库文件的编码进行改变（比如实现压缩、加密），以达到缩小文件体积或者加密程序编码，甚至是躲过杀毒软件查杀的目的。

17. **软件加壳**：“壳”是一段专门负责保护软件不被非法修改或反编译的程序。它们一般都是先于程序运行，拿到控制权，然后完成它们保护软件的任务。经过加壳的软件在跟踪时已看到其真实的十六进制代码，因此可以起到保护软件的目的。

18. **软件脱壳**：顾名思义，就是利用相应的工具，把在软件“外面”起保护作用的“壳”程序去除，还文件本来面目，这样再修改文件内容就容易多了。

19. **缓冲区溢出**：功击者向一个地址区输入这个区间存储不下的大量字符。在某些性况下，这些多余的字符可以作为“执行代码”来运行，因此足以使功击者不受安全措施限制地获得计算机的控制权。

20. **嗅控器（Snifffer）**：就是能够捕获网络报文的设备。嗅控器的正当用处在于分析网络的流量，以便找出所关心的网络中潜在的问题。

21. **路由器（Routers）**：
是用来连接不同子网的中枢，它们工作于 OSI 7 层模型的传输层和网络层。路由器的基本功能就是将网络信息包传输到它们的目的地。一些路由器还有访问控制列表（ACLs），允许将不想要的信息包过滤出去。许多路由器都可以将它们的日志信息注入到 IDS 系统中，提供有关被阻挡的访问网络企图的宝贵信息。

22. **root**：Unix 里面最高权限的用户，即超级管理员。

23. **admin**：Windows NT 里面最高权限的用户。

24. **IDS**：入侵检测系统，用于在黑客发起进攻或是发起进攻之前检测到攻击，并加以拦截。IDS 是不同于防火墙的，防火墙只能屏蔽入侵，而 IDS 却可以在入侵发生以前，通过一些信息来检测到即将发生的攻击或是入侵以作出反应。

25. **UDP**：一种传输层协议，在网络上不可靠的传输数据包，被 DNS 用于查询和应答，许多流音频和视频应用也使用它。

26. **FTP**：文件传输协议。一类应用以及该应用使用的协议的名字，用于将文件从一台计算机移动到另一台。

27. **HTTP**：超文本传输协议。用于在万维网上传输数据，包括超文本标识语言文档、图像、可执行内容等等。TCP 承载 HTTP，一般服务器监听端口 80。

28. **HTTPS**：安全超文本传输协议。通过在安全套接字层（SSL）协议上运行超文本传输协议来将安全添加到万维网中。HTTPS 能用于将 Web 服务器认证到客户，将客户认证到 Web 服务器和加密在两个系统之间传输的所有数据，HTTPS 服务器一般监听 TCP 端口 443。

29. **LAN**：局域网。一种网络，连接近距离的计算机，一般位于单个房间、建筑物或小的地理区域里。LAN上的所有系统位于一个网络跳之间。

30. **ping**：一类基于 Internet 控制消息协议的数据包，用于判断网络上的某台计算机是否可以到达。

31. **TCP**：传输控制协议。一种传输层协议，被许多要求数据的可靠传输的应用所使用。HTTP、SMTP、FTP 和 telnet 都使用TCP进行传输。

32. **TCP/IP**：整个网际协议族的集合名，包括 TCP、UDP、IP 和 ICMP。


## FAQ

以下是一些网络安全相关的常见问题，可作为了解补充。

**什么是 TCP/IP ？**

是一种网络通信协议，他规范了网络上所有的通信设备，尤其是一个主机与另一个主机之间的数据往来格式以及传送方式。TCP/IP 是 Internet 的基础协议，也是一种电脑数据打包和寻址的标准方法.在数据传诵中，可以形象地理解为两个信封，TCP 和 IP 就像是信封，要传递的信息被划为若干段，每一段塞入一个 TCP 信封，并在该信封面上记录有分段号的信息，再将 TCP 信封塞入 IP 大信封，发送上网. 

**什么是路由器？**

路由器应该是在网络上使用最高的设备之一了，它的主要作用就是路由选路，将 IP 数据包正确的送到目的地，因此也叫 IP 路由器。

**什么是蜜罐？**

好比是情报收集系统。蜜罐好象是故意让人攻击的目标，引诱黑客来攻击，所有攻击者入侵后，你就可以知道他是如何得逞的，随时了解针对你的服务器发动的最新的攻击和漏洞。还可以通过窃听黑客之间的联系，收集黑客所用的种种工具，并且掌握他们的社交网络。 

**什么是拒绝服务攻击？**

DOS 是 Deny of Service的简称，即拒绝服务，造成 DOS 的攻击行为被称为 DOS 攻击，其目的是使计算机或网络无法正常服务，最常见的 DOS 攻击有计算机网络宽带攻击和连通性攻击，连通性攻击指用大量的连接请求冲击计算机，使得所有可用的操作系统资源被消耗，最终计算机无法再处理合法用户的请求。

**什么是脚本注入攻击（SQL Injection）？** 

所谓脚本注入攻击者把 SQL 命令插入到 Web 表单的输入域或也面请求的查学字符串，欺骗服务器执行恶意的 SQL 命令，在某些表单中，用户输入的内容直接用来构造动态的 SQL 命令，或作为存储过程的输入参数，这类表单特别容易受到 SQL 注入式攻击。

**什么是防火墙，它是如何确保网络安全的？**

使用防火墙（Firewall）是一种确保网络安全的方法。防火墙是指设置在不同网络（如可信任的企业内部网和不可信的公共网）或网络安全域之间的一系列部件的组合。它是不同网络或网络安全域之间信息的惟一出入口，能根据企业的安全政策控制（允许、拒绝、监测）出入网络的信息流，且本身具有较强的抗攻击能力。它是提供信息安全服务，实现网络和信息安全的基础设施。 

**什么是后门，为什么会存在后门？**

后门（BackDoor）是指一种绕过安全性控制而获取对程序或系统访问权的方法。在软件的开发阶段，程序员常会在软件内创建后门以便可以修改程序中的缺陷。如果后门被其他人知道，或是在软件之前没有删除，那么它就成了安全隐患。

**什么叫入侵检测？**

入侵检测是防火墙的合理补充，帮助系统对付网络攻击，扩展系统管理员的安全管理能力（包括安全审计、监视、进攻识别和响应），提高信息安全基础结构的完整性。它从计算机网络系统中的若干关键点收集信息，并分析这些信息，检查网络中是否有违反安全策略的行为和遭到袭击的迹象。

**什么叫数据包监测，它有什么作用？**

数据包监测可以被认为是一根窃听电话线在计算机网络中的等价物。当某人在“监听”网络时，他们实际上是在阅读和解释网络上传送的数据包。如果你需要在互联网上通过计算机发送一封电子邮件或请求下载一个网页，这些操作都会使数据通过你和数据目的地之间的许多计算机。这些传输信息时经过的计算机都能够看到你发送的数据，而数据包监测工具就允许某人截获数据并且查看它。 

> 在这里值得一题的是，美国的落山基级骇动力潜艇就有几艘专们用于海底电缆的数据监听。特别是太平洋。

**什么是 NIDS？**

NIDS 是 Network Intrusion Detection System 的缩写，即网络入侵检测系统，主要用于检测 Hacker 或 Cracker 通过网络进行的入侵行为。NIDS 的运行方式有两种，一种是在目标主机上运行以监测其本身的通信信息，另一种是在一台单独的机器上运行以监测所有网络设备的通信信息，比如 Hub、路由器。

**什么叫 SYN 包？**

TCP 连接的第一个包，非常小的一种数据包。SYN 攻击包括大量此类的包，由于这些包看上去实际不存在的站点，因此无法有效进行处理。

**加密技术是指什么？**

加密技术是最常用的安全保密手段，利用技术手段把重要的数据变为乱码（加密）传送，到达目的地后再用相同或不同的手段还原（解密）。加密技术包括两个元素：算法和密钥。算法是将普通的信息或者可以理解的信息与一串数字（密钥）结合，产生不可理解的密文的步骤，密钥是用来对数据进行编码和解密的一种算法。在安全保密中，可通过适当的钥加密技术和管理机制来保证网络的信息通信安全。

**局域网内部的 ARP 攻击是指什么？**

ARP 协议的基本功能就是通过目标设备的 IP 地址，查询目标设备的 MAC 地址，以保证通信的进行。基于 ARP 协议的这一工作特性，黑客向对方计算机不断发送有欺诈性质的 ARP 数据包，数据包内包含有与当前设备重复的 MAC 地址，使对方在回应报文时，由于简单的地址重复错误而导致不能进行正常的网络通信。一般情况下，受到ARP攻击的计算机会出现两种现象：

1. 不断弹出“本机的 XXX 段硬件地址与网络中的 XXX 段地址冲突”的对话框。

2. 计算机不能正常上网，出现网络中断的症状。

因为这种攻击是利用 ARP 请求报文进行“欺骗”的，所以防火墙会误以为是正常的请求数据包，不予拦截。因此普通的防火墙很难抵挡这种攻击。 

**什么叫欺骗攻击，它有哪些攻击方式？**

网络欺骗的技术主要有： Honeypot 和分布式 Honeypot、欺骗空间技术等。主要方式有：IP 欺骗、ARP 欺骗、DNS 欺骗、Web 欺骗、电子邮件欺骗、源路由欺骗（通过指定路由，以假冒身份与其他主机进行合法通信或发送假报文，使受攻击主机出现错误动作）、地址欺骗（包括伪造源地址和伪造中间站点）等。